
intro..


hola..

mi nombre es martín y quiero compartir este vidéo con la comunidad de estudiantes porque trata sobre la decersión y el efecto de las evaluaciones durante la cursada. es el tercero de una serie de siete vidéos que hago para explicar un proyecto de relatos colectivos que llevo bastante tiempo dándole vueltas. mezclo ambos temas porque mi realidad cotidiana es la fuente directa sobre la que intento trabajar..

en el primer vidéo hablé sobre interfaces y lo que considero una posibilidad de fuga. el argumento se basa en producir según la experiencia del presente, es decir según la escala inmediata que nos rodea. la profesionalización del arte es un proceso que comparte algunos aspectos, -como aprender sobre lo técnico y usar la imaginación-; pero también es bastante diferente y en muchos sentidos se me termina haciendo incompatible..

voy a criticar varias cosas del sistema académico, pero aclaro dos puntos antes: uno; no hago una defensa de lo digital versus lo analógico: en el primer vidéo expliqué mi punto de vista. y dos; mis críticas no son en contra del trabajo que hacen les profes, ni pretendo de ningún modo que hagan más cosas de las que ya están haciendo. lo que estoy en contra es del sistema de evaluaciones, que lo considero una forma de condicionamiento peligrosa: en el sentido de que todo lo relacionado a creatividad y tecnología está acelerando demasiado rápido, y lo que se está tomando como si fuera una referencia absoluta, en la práctica es una fracción minoritaria del mercado laboral, que para peor es super cerrada y elitista. no tódes nos anotamos para ser artistas de galería o concursar para proyectos o hacer carrera académica. esto no es la uba, acá trabajamos desde la aplicación y los dos primeros años son para una tecnicatura; y doy gracias que así sea, porque sino no me hubiera anotado..


presente..


hablaré de arte porque la facultad existe bajo ese paradigma. entiendo que difícilmente podría ser de otro modo, pero también es innegable que es un paradigma que genera dificultades que no es capaz de resolver por sí mismo. ahí es cuando tenemos que activarnos y no quedarnos esperando un milagro..

el problema más urgente creo que es la deserción estudiantil. me parece una realidad indefendible porque no estamos hablando de una carrera estrictamente profesional. se puede prestar para eso, sí, pero en la práctica los espacios institucionales del arte son bastante pequeños en comparación a la cantidad absurda de producción cultural que se genera cada día. tanto que hablan de vanguardias y de la reproductibilidad: bueno, como usuaries de las plataformas actuales estamos habitando directamente las consecuencias, somos la parte viva de todo esto, y llamarlo democratización es un poco romántico; yo lo siento más bien como precariedad en las condiciones laborales y dependencia absoluta de un mercado tecnológico que hace lo que se le canta. en ese sentido estamos ejerciendo como creadores desde mucho antes que entremos a la facultad, sin sueldo, sin ningún estudio serio, sin haber aprendido nada sobre nuestra propia historia de usuaries, y sin conocer más técnicas que las que las plataformas nos ofrecen. estamos ejerciendo como un electricista que nunca le explicaron nada y que aprende a costa de agarrar los cables pelados y electrocutarse; la única diferencia es que no sentimos dolor, sino acostumbramiento. frente a esta realidad, que exista una tecnicatura en formatos multimediales debería de ser para que nos apoyemos y nos encontremos entre electricistas, para intercambiar experiencias del tipo: "che, ayer descubrí que si usas guantes no pega tan fuerte". en cambio, por culpa de que se está filtrando a las personas lo que pasa es que durante el primer año se va la mitad y el segundo año generalmente lo terminan solo quienes tienen la capacidad para seguir una carrera más cercana a lo formal. desde ahí hago mi crítica y le digo a la academia: "entiendan que están hablando con personas que de antes del ingreso ya llevan años en el rubro, y que han estado aprendiendo todo tipo de habilidades valiosas en un entorno super cambiante"..

es muy probable que múches terminemos viviendo de alguna manera para las plataformas, o que ya estemos en eso sin siquiera notarlo. no podemos menospreciar nuestra realidad cotidiana, no podemos permitir que lo que nos caracterize sea visto como defectos a corregir, al menos no en primer y segundo año, en que las únicas correcciones que recibamos deberían de ser sobre cosas técnicas. lo que vengo sintiendo yo al menos, es que la exigencia actual está demasiado enfocada al perfil de la institucionalidad, y causa desapego, porque se hace desde una posición de lejanía. siento que no se valora la complejidad del entorno en que nos movemos; por eso no se me hace para nada sorprendente que tantas personas terminen saliéndose..

lo laboral es un asunto cada vez más difuso: trabajamos todos los dias como curadores de cosas efímeras, desde níñes, desde que tenemos un celu, desde cualquier lugar con internet. mientras más jóvenes seamos, más expuestos a la aceleración hemos estado y se hace imposible escapar de las consecuencias. vivimos obligades a producir y a consumir contenido porque sino lo haces es casi como si no existieras. es un paradigma agotador que destruye gran parte de la atención disponible; pero fue precisamente eso que llamamos arte quién inventó las bases, y fue la industria tecnológica quién luego las impuso. cualquier queja del tipo que les estudiantes no quieren leer o que no entienden debería de partir siempre como una autocrítica sobre el modelo artístico, y nunca sobre la gente que lo habita..

es un momento difícil, lo tengo claro: por eso mismo es que me preocupa el desinterés con que se trata a las personas que se van durante los primeros años. el elitismo en nuestro proceso por aprender es problemático porque la importancia de la universidad pública depende directamente de que funcione como un espacio de encuentro accesible y como garantía de un derecho universal. eso es lo primero; luego todo lo demás es secundario. la fuerza que reclaman y que se necesita para motivar a la comunidad parte por abrir las puertas, parte por dejar de establecer requisitos arbitrarios y parte por empezar a valorar las necesidad de expresarnos con que venimos desde antes de ingresar. el nivel de decersión actual mutila cualquier sentido de colectividad espontánea, y también hace que todas las producciones tiendan a ser para un público cerrado..


evaluaciones..


opino que el problema parte por las evaluaciones y la falsa noción que se tiene de excelencia académica. creo que quienes logran aprender no lo hacen "gracias" a las evaluaciones, sino que "a pesar" de las evaluaciones. para el resto significa que se les niega el acceso a participar y compartir. el ambiente que se provoca es anti didáctico porque la imaginación aparece sólo en las relaciones entre iguales. el autoritarismo lo que lleva es a repetir lo normal, para que no te desaprueben o para que no te hagan trabajar el doble. en ese sentido entiendo perfectamente a quienes se aburren y se terminan saliendo. empatizar y exigir un cambio es algo que tiene que surgir desde nuestra experiencia como estudiantes, porque nos afecta directa o indirectamente. voy a volver sobre este punto más adelante porque tiene sus complejidades. lo peligroso es que se está repitiendo durante una tecnicatura las mismas prácticas que se siguen de entender a la facultad como una institución formadora de especialistas para el mercado académico: quienes sirven se quedan y el resto se va. por eso no rescato en absoluto a las evaluaciones como algo propio de la docencia, sino de las empresas. y cuando se habla de defender a la universidad pública frente al modelo neoliberal, creo que abolir cualquier forma de filtro tiene que ser una de las primeras medidas en reunírnos..


discusión..


voy a adelantarme a dos respuestas por las que siento especial rechazo. a veces aparece ese discurso que dice "si no te gusta entonces sé autodidacta". la verdad es que me parece muy propio de personas que nunca se han asomado afuera de su mundillo de instituciones bien cuidadas. les aviso que ser autodidacta ya es una obligación, y la mayor parte de las veces se hace una carga abrumadora. cualquiera que haya tenido que salir adelante ha tenido que enfrentarse a estar encerrado mil horas viendo vidéos de yutúb, sin apoyo de su entorno y sin garantías de lograr nada. la informalidad de las condiciones laborales está provocando que aprender en solitario sea cada vez más la norma y participar de una comunidad la excepción. asique no se trata de elegir entre una modalidad o la otra, ese es el tipo de libertades que defiende yasabesquién..

otra respuesta que a veces también aparece es el discurso paternalista por democratizar el arte institucional, como si el problema estuviera en que todo el mundo quiere dedicarse a eso, como si el universo arrancara y terminara ahí. por muy sinceras intenciones que tengan, no significa que en ningún momento estén dejando de menospreciar al resto de los procesos creativos. lo que en verdad hace falta es que el arte deje de monopolizar los accesos, y para eso no hay que reinventar la rueda, con que se deje de filtrar a la gente es suficiente. la universidad pública debería de invitar al intercambio de todo tipo de experiencias, o al menos no excluirlas. partir por ejemplo con quienes no les interese leer texto tras texto, y sobre todo porque la mayoría tratan de franceses o gringos haciendo cosas que solo se pueden hacer si te ganas un fondo o vives estilo primer mundo. de que esos textos pueden ser valiosos: sí, obviamente, porque te abren puertas y te hacen detenerte a pensar en cosas que no sabías. pero por más valiosos que sean no deberían de ser nunca un requisito obligatorio para una supuesta tecnicatura. con esto no estoy despreciando al saber académico. solo estoy diciendo que la academia tiende a alejar de sí a todo lo que no se le parezca y eso es un error grave que genera un daño visible. está claro que lo que comparten es información que le sirve a muchas personas; pero dejen de menospreciar a quienes tengan otras motivaciones. quiénes quieran seguir el camino formal van a seguir haciéndolo y es genial que exista el espacio para eso. ¿pero qué necesidad hay de excluir a todo el resto?. no van a perder calidad, de hecho creo que se puede ganar muchísimo porque se aprovecharía mejor la energía que se gasta en correcciones no solicitadas. sin quitar nada de lo que ya existe se podría cuidar mejor de que los dos primeros años sean abiertos a cualquiera que quiera aprender y compartir a su manera, sea la que sea. me refiero por ejemplo a que se apruebe por la participación y que las consignas sean un punto de partida, no una pauta a seguir. el acto de desaprobar algo es no apreciarlo, y es bastante cuestionable que quién no aprecia algo se tome la atribución para decidir si es válido o no.. los casos esctrictamente técnicos es obvio que son diferentes, porque se necesita exactitud; ¡pero para los demás casos es un absurdo!. democratizar el arte es el discurso de bajar la exigencia de los requisitos. no deja de ser absurdo. el problema es que existan los requisitos, el problema es el encierro y el miedo a no entender las cosas que son diferentes..


aprendizaje colectivo..


las nuevas generaciones tienen algunas habilidades en las que son realmente inalcanzables; -y no lo digo como representante, sino como espectador-. ser docente no es para ser mejor que el resto sino para facilitar un espacio de intercambio. lo valioso sería que las personas que ingresan puedan compartir lo que traen consigo y que destaquen en sus temas favoritos. si les profes prestan más atención puede que incluso lleguen a aprender sobre cosas inéditas, que recién están apareciendo y no están en los textos, ni en las galerías, ni en los trabajos prácticos que se aprueban. y en la dirección inversa, sentir curiosidad por el conocimiento que manejan les profes puede marcar un antes y un después en la manera de entender el mundo. todo es más complejo de lo que parece y en eso la academia con sus miles de textos tiene un verdadero tesoro en cuanto a información..

antes mencioné de que las consignas sean un punto de partida. y me refiero a que un trabajo práctico es la excusa perfecta para reunir a personas de distintos intereses en torno a temas comunes. si les profes traen sus textos y los comparten como quien recomienda un libro que le gusta mucho; si proponen interpretaciones que se puedan tomar libremente; o si tan solo comentan como quien ve algo y expresa su punto de vista: entonces puede que esa simple interacción llegue a ser mucho más duradera que haber leído el texto completo al revés y al derecho. porque lo que se aprende por obligación se olvida al día siguiente, en cambio una conversación interesante puede que te marque al punto de que genuinamente te motive a investigar más sobre el tema. y si no sucede eso, entonces tampoco está mal. sencillamente hay veces que la necesidad del proceso te lleva a otra parte y es igual de válido. de hecho, tomar una consigna y hacer cualquier cosa a partir de eso debería de ser algo a lo que se le tenga aprecio, porque se está incluyendo la propuesta en contextos a los que quizás nunca antes había llegado. lo importante está en que los trabajos prácticos sirvan para encontrarnos, y no para andar satisfaciendo criterios ajenos..

leer por obligación mata la curiosidad, lo digo porque disfruto leyendo literatura y cosas random de todo tipo, pero no he podido conectar con casi ninguno de los textos que he leído en dos años de carrera. si las lecturas no fueran obligatorias, sino que una invitación a acercarse y descubrir; y si se incentivara a traer propuestas de cualquier tipo de obra que se relacione con los temas de las clases en vez de obligar a adaptarse a formatos que se hacen difíciles; entonces yo creo que se prestaría mucho más atención de lo que todos los exámenes o controles con nota puedan lograr. la palabra escrita no es la única forma válida de cultura y nuestra facultad debería de ser el tipo de lugar en que se rescate eso..

no subestimemos lo que sabemos y no subestimemos a quienes no los sepan; compartamos lo que se nos hace fácil y usemos las clases como un lugar de intercambio. obviamente me refiero a les profes en el sentido que tienen un millón de cosas para compartir; pero también me refiero a les estudiantes: porque tanto entre quienes recién ingresan como entre quienes ya están cursando es muy frecuente que hayan personas con alguna obsesión en la que han invertido gran parte de su tiempo y que alcanzan un tremendo nivel dedicándose a eso. aprovechemos y cuidemos mejor de esos procesos, porque es común que terminen alejándose. muchas veces son personas que tienen su atención saturada debido a que están dedicadas a lo suyo y no les alcanza para más. la variedad de materias que se enseñan en la carrera es una excelente oportunidad para aprender de todo, pero se transforma muy fácilmente en una sobrecarga si se le aplica desde una lógica de obligación. depende de nosotres, de la comunidad, si continuamos con esa lógica o no.. depende de algo tan simple como que dejemos de repetirla. podemos apelar a la libertad de las cátedras para que adapten sus métodos de evaluación. podemos proponerlo muy en serio y habrán quienes lo entiendan de mejor o peor manera. pero antes de cualquier propuesta tenemos que partir por validarnos en nuestra experiencia de estudiantes, entender el proceso de compartir como una necesidad propia y como una muestra de compañerismo con quienes les afectan los filtros actuales..

las cosas están acelerando demasiado rápido y es imposible pretender que todos los contenidos le sirvan a todas las personas. el modelo de la obligatoriedad responde a la lógica de formar mano de obra rentable según los estándares de un cierto sector del mercado laboral, pero es también desde el paradigma del mercado que constantemente se están dejando obsoletas a todo tipo de prácticas. quién sabe en cinco o quince años lo que se exigirá y lo que no.. lo único que "siempre, siempre, siempre" perdurará es la experiencia del proceso; y, si el proceso se está haciendo difícil al punto de que sea normal que la mayoría termina desertando durante una tecnicatura, entonces es porque hay un problema real..

no digo quitar contenidos, no digo cambiar los textos, no digo correr por estar actualizándose a cada rato, y sobretodo no digo que no aprecio el tremendo trabajo que hacen las cátedras. lo único que digo es que dejemos de relacionarnos desde el paradigma de que una corrección te puede matar las ganas de seguir cursando, o que una lectura obligatoria te puede hacer creer que no tienes la capacidad necesaria para crear cosas interesantes..


cierre..


el problema del filtro no es casual en absoluto. responde directamente al neocolonialismo y al desprecio de la elite por las formas de expresión popular. todas las sociedades han tenido imaginación, todas han creado según sus necesidades, todas se han expresado, pero luego vienen los europeos y dicen que de ahora en adelante cualquier persona puede ser artista. bueno, tampoco cualquiera, sino solamente quienes leyeron el libro en que te explican por qué es así la cosa. nunca se necesitaría democratizar nada si en primer lugar no existiera una apropiación de los procesos creativos por parte de la hegemonía..

además, con los pies puestos en el presente, el acceso en la cultura es un conflicto muchísimo más importante que los prejuicios intelectuales de quienes miran en menos al resto por no tener una cierta formación. la fuerza que tenga cualquier movimiento en defensa de la universidad pública está directamente relacionada con la accesibilidad y con la motivación de sus estudiantes. para la gente que viene de entornos en que recibieron una buena educación, es probable que tengan muchas otras facilidades al alcance de la mano. pero para el resto puede que la universidad pública sea una oportunidad única, y si es la misma institución quién les cierra el acceso entonces no esperen a que salgan a defenderla..

y por si fueran pocos argumentos, veánlo como que lo que estudiamos es un caso bastante particular en que no existen requisitos concretos para empezar a producir. un título puede ser útil para algunos laburos, pero para otros tal vez solamente importe un portafolio o demostrar ciertas habilidades. en ese sentido hay todo un espectro de cosas valiosas que deberíamos apreciar, y el conocimiento riguroso es tan solo una de esas, no la única ni la más importante..

hago este vidéo porque me gustaría que se genere un debate. si soy crítico es porque me importa y porque creo que es un tema urgente. es un momento histórico que van a intentar intervenir las universidades igual que como se hizo durante las dictaduras en toda latinoamérica. si lo logran o no depende directamente de la resistencia con que se encuentren. tenemos que apuntar para unirnos contra este gobierno, pero también para que dejemos de reproducir lo problemático de los patrones culturales actuales, que son en gran medida la causa de que este gobierno exista..

me queda lejos la facultad y no puedo ir más que una o dos veces por semana, pero apoyo cualquier paro o toma o acción similar. si algún día se animan a cortar la avenida porfa avisen que eso sí que no me lo pierdo. también apoyo cualquier proyecto de la comunidad estudiantil para que nos armemos un espacio digital propio. estaría lindo que nos compartiéramos más nuestros trabajos y que fuéramos nuestro primer público al que valoremos y que nos motive a crear. y de esto hablé en el vidéo anterior, pero apoyo a cualquier persona que esté necesitando ayuda con materias de programación de primer o segundo año..

para que dispongamos de herramientas que marquen una diferencia tenemos que cuidar mejor del aprendizaje técnico, y para eso lo urgente es que partamos por replantearnos las prioridades que se normalizan con las evaluaciones. no sirve de nada la ayuda entre estudiantes si de todos modos a quienes les cuesta los terminan desaprobando.

sí ó sí creo que hay que salir a la calle y marchar y organizarnos, pero también creo que deberíamos prestar más atención a lo que venimos haciendo. perfectamente podríamos aprovechar mejor lo que estudiamos para ocupar los espacios digitales y hacer valer nuestra importancia gracias a obras entendibles por todo tipo de personas..


posdata..


los videos en blanco y negro son de alice gúy, que es la creadora del cine. en su tiempo existía la cámara de vidéo y se la usaba para mostrarla como una novedad tecnológica. ella fue la primera persona que la usó para contar historias llamativas y provocó que la atención se colocara en la interacción con el público y no en la máquina. en mi canal tengo una compilación de sus obras restauradas con un link para descargar..

gracias por ver el vidéo completo. si se animan a hablar de este tema en los grupos, lo agradeceré aún más..
